
---
layout: default
title: 큐 
parent: 자료구조
grand_parent: 알고리즘
nav_order: 5

---
## 큐의 구조: 선형 큐, 원형 큐  
### front, reat
    1. front 
        - 유효한 값 보다 하나 아래를 가리키자고 약속함
    2. rear
        - 유효한 값 중 맨 마지막을 가리키자  
### 선형큐  
    배열을 선형으로 사용하여 큐를 구현한다  
    하지만 문제가 생겨서 잘 쓰지 않는다. (선형으로 짜면, 앞쪽이 비었어도 que full 이 되는 상황이 생긴다. 그래서 앞쪽 메모리가 비어있으면 front 를 앞으로 땡겨줘야한다! )  

### 원형큐  
    말 그대로 선형이 아닌, 원 형태의 큐이다.  
    큐늬 front 와 rear 를 관리하기 위한 **2개의 변수**가 필요하다!  
    front: 첫번째 요소의 하나 앞 인덱스  
    rear: 마지막 요소의 인덱스  

### 원형큐 operation  
     a enqueue --> front이자 rear가 됨  
     b enqueue --> a가 front,b 가 rear 가 된다!  
     b dequeue --> b가 빠져나가고, front 가 한칸 뒤로 간다 
     문제: front와 rear 의 상대적인 위치로 큐가 꽉차있는지 없는지를 알아야한다.  
     상대적 위치만으로는 근데 알수가 없음!
     이 부분에 대해서는 아래에서 다루고자 한다.  

     일단 단계별로 원형큐를 알아보면,  
     1. 초기상태 : fron = rear = 0 
     2. enqueue(A) : rear = (rear+1) % M ;
                     data[rear] = item;  
     3. enqueue(B) : rear = (rear+1) % M;
                     data[rear] = item;
     4. dequque() : front = (front+1)%M;
                    return data[front]; 

### 원형큐의 공백상태, 포화상태  
- 공백상태 : front == rear  
- 포화상태 : front % MAX_QUEUE_SIZE == (rear+1)%MAX_QUEUE_SIZE  
            return ((rear+1)%M == front); (무조건 하나가 비어있어야한다! front 와 rear 사이에 한칸이 남아있는 것이 바로 포화상태!)  
- 오류상태 : 큐가 꽉 찼는데, front == rear 가 되면 오류이다. (모두 꽉 찼는지, 모두 비어있는지 알 수가 없게 되기 때문)  

 ## 큐의 응용 : 버퍼  
- 큐는 서로 다른 속도로 실행되는 두 프로세스 간의 상호 작용을 조화시키는 버퍼 역할을 담당한다! ex. cpu와 프린터 사이의 input,output의 과정(프린팅버퍼)에서 큐가 응용된다!  
- 물건이 생산이 된 것을, 가운데에서 누군가가 소비자가 물건을 사는 슈퍼로 갔다놓듯이, 컴퓨터가 생산한 데이터를 **QUEUE**가 프린터기로 출력이 될 수 있도록 전달해주는 것이다! 이것이 바로 **큐로 구성되는 버퍼**이다.  

## 덱(deque)  
덱은 double-ended queue의 줄임말이다. 큐의 front, rear에서 **모두 삽입과 삭제가 가능**한 큐를 의미한다.  
쓰이는 코드: `add_front`, `delete_front`, `get_front`, `add_rear`, `delete_rear`, `get_rear`  

### 알아둬야하는 것  
그냥 개인적으로 헷갈렸던 부분만 기록을 해두겠다!  

1. add_front(dq, e) ::= 덱의 앞에 요소를 추가한다  
2. delete_front(dq, e) ::= 덱의 앞에 있는 요소를 **반환한 다음** 삭제한다.  
이것은 rear 에도 마찬가지이다. 삭제 후, 반환하는 것이 아니라 반한 한 다음 삭제한다!  
3. get_front(dq, e) ::= peek 와 같은 기능을 한다.  

### 덱의 operation  
- a. 공백상태 : front == rear  
- b. add_front(dq, A) : data[front]=val;
                        front =(front-1+M)%M;  
- c. add_rear(dq, B) : rear = (rear +1 )%M;
                        data[rear]=item; 
- d. delete_rear(dq) : int prev = rear; //rear값 백업 
                        rear = (rear-1+M)%M;
                        return data[prev]; //삭제한 rear값의 인덱스를 prev로 넣어줌  

## 큐의 일상생활에서의 응용  
- 큐잉이론(대기이론)에 따라 시스템의 특성을 시뮬레이션하여 분석하는데 이용하기도 한다고 한다.  
- 뭔가 면접에서 이런 대답하면 도움이 될 것 같긴하다..  

### 큐잉이론  
고객에 대한 서비스를 수행하는 서버, 그리고 서비스를 받는 고객들로 이루어진다!  
은행에서 고객이 들어오는 것, 이 '큐'이고, 서비스를 받고, 다시 큐를 거쳐 나가는 것을 시뮬레이션 하는 것이다!  
이를 통해 **고객들이 기다리는 평균시간**을 계산할 수 있기도 하다고 한다..! (정말 신기)  

 ### 큐잉이론 시뮬레이션 feature  
 - 시뮬레이션은 **하나의 반복루프**가 된다  
 - 현재시각을 나타내는 **clock 변수**를 사용한다. clock() 과 헷갈리면 안된다~    
 - [0,10) 사이의 난수를 생성 --> 2보다 작으면 새로운 고객으로 판단한다!!  
 - 고객에 대한 정보는 **구조체**화 한다! 고객의 아이디, 도착시간, 서비스 시간 등의 정보를 만들어 구조체에 저장한다! 이 구조제를 **enqueue()**를 호출하여 큐에 추가한다!  
 