---
layout: default
title: 트리, 이진트리 
parent: 자료구조
grand_parent: 알고리즘
nav_order: 7

---

### tree  
트리: 계층적인 구조를 나타내는 자료구조이다!  
    - 트리의 **계층적인 구조**와 다르게, 리스트, 스택, 큐 등은 **선형**으로 나열되어있다. 이러한 것들은 **선형 구조**이다!  
- 트리는 부모-자식 관계의 노드들로 구성된다!  
- 회사 조직과 같은 계층적인 조직 표현, 컴퓨터 디스크의 디렉토리 구조, 또는 인공지능에서의 결정트리(decision tree)에서 쓰일 수 있는 아주 중요한 자료구조 개념이당ㄷ~~~  

## 트리의 용어  
트리: 한개 이상의 노드로 이루어진 **유한 집합** 이다!  
루트: 계층 구조에서 가장 높은 곳의 노드를 의미한다! 즉, 부모가 없는 노드이다!  
서브 트리: 하나의 노드와 그 노드의 자손들로 이루어진 트리이다! (즉, 노드와 그 아래 연결된 노드들의 한 세트가 한 서브트리이다!! )
간선 (edge) : 루트와 서브트리의 연결선을 의미한다  
단말 노드(terminal node, leaf node) : 자식이 없는 노드를 의미한다!  
비단말 노드(nonterminal node) : 적어도 하나의 자식을 가지는 노드이다! 부모 위치에 있는 노드들이 비단말 노드이다!  
자식, 부모, 형제, 손자, 조무보, 조상, 후손 노드 : 우리가 쓰는 용어와 동일하게 트리에서도 쓰인다!!  
레벨 : 트리의 각층의 번호이다! 루트가 1을 의미하고, 한층씩 내려가면서 1씩 증가한다!  
높이 : 트리의 최대 레벨이다!  
노드의 차수: 어떤 노드가 가지고 있는 자식 노드의 개수  
트리의 차수: 트리가 가지고 있는 노드의 차수중 가장 큰 값을 의미한다!
포리스트(forest) : 트리들의 집합  

예를 들어 아래의 그림에서, 노드 C의 차수는 3이다(C가 가지고 있는 자식의 수). 그리고 레벨은 2이다!  

## 이진트리  
일반 트리 : 노드의 차수(n)이 노드에 따라 달라진다!  
이진 트리 : 모든 노드의 차수가 2 이하인 트리이다!  
    - 모든 노드가 두개의 서브 트리를 가지고 있다!  
    - 서브트리는 공집합일 수 있다. ( 자식이 없을 수 있다는 것.. )  
    - 최대 2개까지의 자식 노드가 존재한다!  
    - 모든 노드의 차수(자식 노드의 개수)가 2 이하가 됩니다 --> 이렇게 되면 구현하기가 편리하죠!   
    - 이진트리에는 왼쪽 서브트리, 오른쪽 서브 트리를 구분합니다! 즉, **서브 트리간의 순서**가 존재합니다!!  
따라서, 정리하자면!  
# 이진트리는 1. 공집합 or 루트와 왼쪽 서브트리, 오른쪽 서브트리로 구성된 노드들의 유한집합으로 정의되고! 2. 이진트리의 서브트리들은 모두 이진트리 여야 한다!  

참고그림:  
자료구조-07-02 


## 이진트리의 성질  
- 노드의 개수가 n개이면, 간선(edge)의 개수는 n-1개이다!  
즉, 루트가 아닌 노드는 정확하게 **하나의 부모**를 가진다!  
참고그림:  
자료구조-07-03  

- 높이가 k인 이진트리가 있으면, 최소 k개의 노드를 가지고, 최대 2^k -1개의 노드를 가지게 됩니다!  
노드 높이가 3이면, (2^1 -1) + (2^2 -1) + (2^3 -1) 이 총 노드의 개수이다!  

## 이진트리의 분류  
    1. 포화 이진 트리(full binary tree) : 말 그대로 노드가 최대로 채워져 있는 트리이다! 즉, 각 레벨이 꽉 차있는 트리이다!  
    포화 이진트리의 노드의 전체 개수는 2^k=1 로 구할 수 있다! k는 트리의 높이이다.  
    2. 완전 이진 트리(complete binary tree) : 높이가 k일 때, 레벨 1(루트가 있는 지점) 부터 레벨 k-1 (맨 아래에서 한칸 위)  까지는 꽉 차있고, 마지막 레벨k(가장 하단 줄)는 왼쪽부터 오른쪽으로 순서대로 노드가 채워져 있는 트리를 의미한다!  

## 이진트리의 표현법!  
1. 배열 표현법: 말그대로 배열을 이용하여 표현하는 방법이다!!  
2. 링크 표현법: 링크(포인터)를 이용하는 방법이다!  
    - 리스트에서 본 링크 개념이다! 하지만 트리와 리스트는 엄청나게 다른 것임을 기억해야한다..!  

### 01. 배열 표현법  
일단 모든 이진트리를 포화 이진트리라고 가정한다! 즉, 모든 노드가 최대로 채워져 있다고 가정한다!  
그리고 각 노드에 **번호(index)**를 붙여서 그 번호의 **배열의 인덱스**로 삼아 노드의 데이터를 **배열에 저장**하는 방법이다!  
이렇게 표현을 하게되면, 트리를 계산하기에 굉장히 편해진다!  
그리고 인덱스0 또한 계산의 편의를 위해 사용하지 않는다.  
하지만, 가정 자체가 모두 "꽉 꽉 채워져 있다"라는 것이었기 때문에, 이진트리가 조금 비어있게 되면 배열에서 빈 칸이 많이 생겨서 **기억 공간이 낭비될 수도 있다**는 단점이 있다!  

    - 배열 표현법에서의 부모와 자식 인덱스 관계  
    노드 i의 부모 노드 인덱스는 = i/2 이다! (정수 부분만)  
    노드 i의 왼쪽 자식 노드 인덱스는 = 2i 이다!  
    노드 i의 오른쪽 자식 노드 인덱스는 = 2i+! 이다!  
    


